---
layout  : wiki
title   : 2024년 메모
summary : 나의 일기
date    : 2024-04-17 22:21:49 +0900
updated : 2024-04-27 10:53:03 +0900
tag     : 
resource: 4a/4ea1bd-f6cd-4827-b5f2-82dd556cf047
toc     : true
public  : true
parent  : [[/memo]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 2024-04-17 수 {#_2024-04-17}

처음 공개 일기를 작성하니까 드는 생각이 많다. 

초고를 내기 전까지 나는 분명히 먼저 생각하던 의도가 있었다.
정보를 업데이트하는 책임을 상대방에게 넘기는 것이다.
내가 무엇에 고민하고 있는지, 어떤 부분을 해결하면 더 빨리 일을 진행할 수 있는지
이런 것들을 일기 형태로 적어놓으면 
부담이 되지 않는 사람이 나를 찾아서 도와줄 것이다. 이런 생각을 했다.

비슷한 맥락으로 관련성이 낮지만 유용하다고 생각한 정보를 더해볼까 싶었다.
하지만... 뭔가 잘못된 느낌이 들었다.

그게 무언지 잠깐이나마 추측해보니 나를 찾아주는 사람이라면
어떤 문제를 해결해주는 것보다는 
그냥 나라는 사람이 어떤가에 대해서
좀 더 잘 알아주었으면 하는 마음이 더 크다는 걸 알았다.

이 블로그의 토대를 만드신 종립님의 일기를 읽을 때에도
어디 병원에 갔다 오셨다던가 하는 데서 같은 인간이구나 하는 생각이 들기도 하고
돋보이는 발상을 읽을 때에는 어떤 사회 통념이 사소한 것으로 느껴지기도 했다.

나는 이런 감상들이 좀 더 공개 일기의 핵심적인 부분이라고 생각한다.
앞으로도 아예 목적성있는 생각들을 배제하기는 힘들 것이다. 하지만
무엇이 주가 되는지는 달라질 거 같다.

내가 결과적으로 목적에 가까워져도 그건 어디까지나 부작용일 뿐이다.
그 기반에는 나를 잘 알게 된 사람의 신뢰가 있으면. 그렇게 되면 좋겠다.

## 2024-04-18 목 {#_2024-04-18}

스프린트의 가짓수를 더 늘리면 안 되겠다 싶다.
계속 할 일들을 추가하고 우선순위에 따라 재배정하는 것도 역시 비용이고
어느정도 목록이 소거돼야 감당할 정도가 되지 않을까

이런 다짐이 필요하다고 생각하는 게
나에게 당장 부족하면서 배우면 바로 활용할 수 있는, 그런 범주에 들어가는 지식들이 많아서 그렇다.
아쉽지만 시간이 한정돼있으니 객관성을 가지고 잘 해야 한다.

- - -

사람들의 행복한 모습을 보면 나도 미소 짓게 된다.

## 2024-04-19 금 {#_2024-04-19}

[[/article/successful-study/20240419-study-idea]]{이 글}을 쓰고 나서 생각해봤는데
공통 과제를 하면서도 조금씩의 차이를 가지고 있는 게 동료 학습의 효용을 내는
핵심이 아닐까 싶다. 
가장 가까운 모델은 지난 번의 토이 프로젝트1이 있겠는데
너무 발표 시점에만 소통이 몰려 있어서 부족한 거 같고

내가 만약 동료들이 이미 학습한 범위를 따라간다거나, 공통 범위를 가지고
학습한다고 할 때 차이를 낼 것을 유념해둬야겠다.

- - -

소통하고 싶어서 이모티콘을 2개 샀다. 분할 판매의 상술에 놀아났는데
지난 번에도 사두고 못쓴 것까지 3개가 잠든 상태다.
적당히 사는 게 좋을지도


## 2024-04-21 일 {#_2024-04-21}

CS 기초 학습자료를 배포했다. 이 블로그 시스템은 git blame을 이용해서
약식으로 파일의 변경이력을 볼 수 있도록 되어있는데 
새로 진척이 났을 때 이전 글을 고쳐서 기록하는 것도 괜찮겠다.

- - -

바쁘게 보내야 하는 생활 만큼 취미에 대해 생각하고 있다.

## 2024-04-22 월 {#_2024-04-22}

코딩 테스트 문제를 풀다가 여러 번 제출 끝에
chatGPT로 스포일러를 열어보니 아직 익혀두지 않은 KMP 알고리즘으로 풀린다고 한다.
정답률을 보니까 정석적인 해법이 맞는 거 같은데
대처할 수 있었던 해프닝인지는 모르겠다 😂

- - -

jekyll 블로그에 이모티콘을 삽입하고 싶어서 
시간을 조금 들였는데 좋은 해법이 따로 있었다.

윈도우 사용자의 경우 `Win + .` 으로 이모티콘을 편하게 입력할 수 있다.
오픈채팅방에서 답을 얻어 알 수 있었다.
질문해두길 다행이다...

## 2024-04-23 화 {#_2024-04-23}

작은 디테일을 무시하는 능력이 있으면 좋겠는데
예시를 들자면 이렇다.
가상회선 패킷 교환 방식에 대하여 책에 제시된 내용은 다음과 같다.

    * 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함된다.
    * 가상회선 패킷 교환 방식은 패킷의 도착 순서가 `전송된 순서대로` 보장된다.

이런 사실이 있으면 나는 두 정보를 연결해서
`도착 순서의 보장이 가상 회선을 설정함으로써 이루어진다.`고 표현해도 되는지
핸드 쉐이크와의 관계성은 어떻게 되는지
확답받고 싶어하고 설명에서 생략된 부분에 대해서도 알고 싶어하는 경향성이 있다.

그러나 개별 정보들만을 기억하고 있어도 큰 문제는 없다.
오히려 확인하지 않아야 효용이 더 높을 터이다.

    * 멘토님의 해설로 가정들이 소거될 때
    * 종합서가 아닌 개별 서적으로 학습할 때
    * 실제 업무에서 활용할 필요가 있어 관여도가 높아질 때

올바르게 정리될 기회는 많다. 

추가로 각 정보를 확인하는 일의 ROI도 따져봐야 하지 않을까.

나한테는 작은 디테일을 무시하는 게 익숙하지 않지만
잠깐 생각해보니 이런 방법들을 써보면 괜찮을 거 같다는 생각이 든다. 

## 2024-04-24 수 {#_2024-04-24}

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/B5fkD0GI4aM?si=7oVHlLzSIJcrmIAG" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
싱어게인3에서 김수영씨는 경연 중에
>무얼 위해 이렇게 치열하게 노래를 불러야하나, 우리 무대는 이게 끝이 아닌데

이런 생각이 들어 눈물이 나왔다고 한다.

그를 비롯한 다른 참가자들도 시작할 무렵으로 거슬러 올라가 보면
자기가 좋아하는 일을 하며 살고 싶다는 소박한 소망이 있었을 것이다.
다만 절박해질 만한 상황에 놓여있었을 뿐이라고 생각한다.

나도 다른 이들의 그런 소박한 소망을 보고 싶다.
내 뜻과 다를 때, 섭섭하게 느껴질 때
종종 시야가 흐려지겠지만

모두 행복하게 살고 싶었을 뿐이라는 걸 알고 있다.

## 2024-04-25 목 {#_2024-04-25}

요즘에는 이런 분위기로 일하고 싶다.
욕심있게 일을 잡아서 열심히 하는 사람들 옆에서
나도 속도를 맞춰서 뛰고 활력이 꺼지지 않도록 하는 거다.

이 비유를 생각하니 얼마 전 일이 떠오르는데
앞에서 조깅하는 사람이 있길래 
갑자기 나도 발돋움을 해서 추월할 기세로 뛰었다.
나는 신났지만 아주 이상하게 생각하지 않았을까.😂

- - -

잠들기 전까지 얼마 남지 않은 상황에서
확실히 스크럼의 효과가 있다고 느낀다.
우리 학습 과정과 관련된 스프린트의 우선순위가 
좀처럼 잘 밀리지 않는다는 걸 깨달았다.

활동 계획을 보고하는 형식이 아니라 그 전날의 기록을 하기로 한
그룹장의 판단도 적절하다는 생각이 들었다.
알맞은 만큼의 강제성이 부여되고 있다.

## 2024-04-26 금 {#_2024-04-26}

코딩 테스트 연습을 하며 소소한 행복이 있어 좋았다.

- - -

어휘가 좁아 이전 날짜의 기록을 조금씩 고쳤다.
그럴 필요는 없지만 신경쓰인다. 😯

## 2024-04-27 토 {#_2024-04-27}

성취를 이루기 위해 필요한 시간, 절대량을 채우려다 보니
관련성이 낮은 스프린트를 하고 있을 때에는 조급한 마음이 들고 있다.

그러나 그런 일들에도 활용할 만한 컨텐츠가 있어서
이왕 같은 시간을 쓴다면 컨텐츠에 집중해야겠다는 생각을 했다.

# 
