---
layout  : wiki
title   : 2025년 메모
summary : 나의 일기
date    : 2025-01-02 00:17:40 +0900
updated : 2025-01-11 01:21:10 +0900
tag     : 
resource: 51/15c616-5f6f-49c2-8c9c-7c5057d9a66c
toc     : true
public  : true
parent  : [[/memo]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 2024-01-01 수 {#_2024-01-01}

작성일 기준 100인 이하의 사용자를 확보한
어플리케이션의 개발자와 대화했다.
현재는 유명 앱테크 서비스 회사에 취직하셨지만, 
여전히 자신이 개발한 제품에도 관심과 애정을 가지고 계시다고 한다.

나도 그 앱을 사용해봤는데 제품이 커버하는 사용 범위가
괜찮아서 마케팅이 잘 된다면 더 팔리겠다고 생각했다.
그래서 사용기를 공유했다.

별개로, 대화하는 과정에서 나름 쓸만한 인사이트를 얻었다.

- - -

새해라서 가족과의 한때를 보냈다.
넷플릭스에서 방영 중인, '가족계획'이라는 드라마의 1화를 봤다.
보고 다 불만족했다.

## 2024-01-02 목 {#_2024-01-02}

전에 한 번, 개발자들이 Product Owner를 두고 안 좋은 얘기들을 하는 거 같아서
어떤 직업인지 찾아봤었다. 그중 최상단에 노출된 글에는 
'프로덕트 오너'라는 책의 리뷰가 올라와 있었다.
추측하기로는 PO 직무로 재직 중인 사람이 많이 참고했을 거 같았다.

읽으면서 어떤 부분이 개발자들과 충돌했을지 알 수 있었다.

> PO의 역할 : 순전히 고객이 느낄 불편함을 제거할 목적으로 질문해야 한다. 우선순위는
> 고객을 위한 최적의 프로덕트를 탄생시키는 것이지, 동료의 감정을 살피는 것이 아니기 때문이다.
>
> 개발자와 디자이너가 최대한 본연의 업무에 집중할 수 있도록, PO가 대신 소통을 책임지는 것이다.
>
> 감정, 관계 등을 일체 배제한다.

인용된 문장의 상당 부분이 불만 사항과 연결돼 있었다.

문제가 생기면 눈치를 주고, 
개발자들이 PO의 답변을 기다려야 하는데 새벽에만 답을 줘서 다 야근한다는
이야기가 문장들 뒤에 배경으로 보이는 듯했다.

이것으로 선입견이 생기지는 않았다. 같은 리뷰 포스트 안에서
'집요하게 집착해서 최상의 경험을 제공하고자 한다'며 
새벽에 답을 줘야 했던 이유가 설명돼 있었기 때문이다.

다만 이 직무를 배치하지 않은 기업들도 있다고 들어서, 
개발자의 재량을 중시하는 팀원에게는 PO를 멀리할 만하겠다고 생각했다.

하지만 오늘 [향로님의 회고](https://jojoldu.tistory.com/815)를 읽는 과정에서
그 생각이 틀어졌다.
향로님이 일한 흔적으로 첨부해 놓으신 슬랙 이미지에는,
10여 개가 넘는 프로젝트와, 여러 토픽의 목록이 있었다.
그리고 이것들로 인한 부하가 커서 20 ~ 30분마다 Context Switching이 발생하신다고 했다.

인프런이 PO를 두고 있는지는 모르겠지만, 
이런 상황이라면 분담해 줄 사람을 찾아도 자연스럽겠다는 생각이 들었다.

지양과 지향, 그런 구분이 희미해지는 변화가 인상 깊어서 기억에 남았다.

- - -

구현이 밀리면서, 이를 보충하기 위해 업무일지를 빼곡히 작성했다.
일체를 전달하지는 않고, 시행착오를 한 내용을 같이 학습할 수 있을
정도로만 텍스트의 개수를 조절해 보려 했다. 잘 되었는지는 모르겠다.

진척도를 올리고 싶은 충동이 들지만, 
잠을 미룰 때는 효율이 안 좋았던 거 같고, 업무일지로 이미 유예를 만들어뒀으니 
그냥 자기로 했다.

## 2024-01-03 금 {#_2024-01-03}

기록 남겨놓기를 잘했다. 로깅에 관해서 여러 가지를 조사했었는데, 그 결과물을 
남겨 놓아서 금방 필요한 자료를 목록으로 정리할 수 있었다.

- - - 
  
나와 생각이 많이 다른 글을 하나 읽게 되었다.
[개인앱 300개 만들고 퇴사합니다](https://soulduse.tistory.com/138)라는 제목인데,
다작이 가능한 프로세스를 만들어 두어서, 
순수익이 나는 아이템을 빠르게 찾는다는 얘기 같다.

개수를 보니까 다작 과정에서 활성 사용자가 고려되었을지 의심이 생겼다.
생각하는 방향이 다르므로 한 번 살펴볼 만하겠지만,
검색해 보니 강의비가 40만원이어서 확인하기가 어렵지 않을까... 싶다.

## 2024-01-04 토 {#_2024-01-04}

현재는 연락하지 않는 팀원들도 많다. 이렇게 교류하고 있지 않은 상태를 
어떤 이미지에 비유해서 떠올리고는 한다.

배를 타고, 수평선 너머로 떠나보내는 것 같은 느낌이다.
신기하고 재밌는 경험을 하면 물론 좋겠지만, 내가 어떻게 받아들일 수 있는지가 아니라, 
그들이 원래 바라던 목표에 도달했으면 한다.
그리고 무엇보다도 바닷바람과 파도로부터 안전하기를 바란다.

그와 더불어 중요하게 생각하는 것은 나 또한 나아갈 방향을 찾고
기다리고 있지 않다는 점이다. 그렇게 하는 게
나도 팀원들도 본질적인 소망에 닿을 수 있는, 최선이라고 생각한다.

이런 상세한 점들이 비유와 잘 들어맞는다.

- - -

많은 텍스트 안에서 얻어가는 정보들이 좋다.

## 2024-01-06 월 {#_2024-01-06}

이전의 반성이 생각났다. 업무 범위가 다르거나 의견이 불일치해도
거리낌 없이 팀원들과 말해봐야겠다.

## 2024-01-08 수 {#_2024-01-08}

바쁘게 지내느라 나름 하루를 괜찮게 보냈다. 일에 집중할 수 있었는지
휴대폰 사용 시간과 인터넷 방문 기록으로 점검하고 있는데 평소보다
수치가 괜찮았다.

- - -

사용자 문의를 남겼던 기업에서 회신을 줬다. 내용을 읽어 보니 같은 맥락의
용어를 다르게 쓰는 등 고쳐쓰기를 한 흔적이 보여서 진지하게 읽어줬다는
걸 알 수 있었다.

문의는 발생할 때마다 보내어 그 횟수가 여러 번이 되었는데,
지금까지는 회신을 기다려서 보내거나 하지는 않았다.

내가 바라는 것은 즉답이 아닌, 
칸반 보드에 리스팅되어 감시가 가능하게 되는 정도였던 점,
그리고 일괄로 처리하기 위해 일이 먼저 전달돼야 할 수 있다는 점을 고려했다.
하지만 틀렸던 거 같다.

최근의 답신이 금방 온 것으로 보아, 가능한 한 빨리 응답한다는 게 원칙이었을 확률이 높다.
많은 사용자가 있을 텐데, 나한테만 멘탈 모델을 다르게 적용해달라고 하는 것 역시 부담이다.
초기 사용자였던 때와 다르니 새 문의가 더 생길지는 모르겠으나,
혹 그렇게 된다면 방법을 달리 해봐야겠다.

열심히 하는 사람은 존중하고 싶다. 그들이 잘되기를 바란다.

## 2024-01-10 금 {#_2024-01-10}

feature 브랜치에서 작업하며 계속 fast-forward를 시키고 있었다.
그러다가 앞부분에 의존성 해결 커밋 몇 개가 쌓였는데,
생각해 보니 comment를 따로 남겨놓는 게 이후에 좋을 거 같았다.

그래서 커밋 해시를 기록해 둔 다음,
dev로 이동하여 chore/dependency라는 파생 브랜치를 만들고, 
cherry-pick 하니
새로 만든 파생 브랜치로 문제 없이 커밋을 옮길 수 있었다.

커밋 해시는 연속적인 변경 사항을 기록한 게 아니라, 전체 파일 상태를
추적하는 스냅샷이기 때문에 가능한 거 같다.
부트캠프 초반에 들었던 내용이라 그 강의가 떠올랐다.

- - -

jOOQ 강의를 들었다. 구매한지는 꽤 지났는데, 새로운 것을 적용하려면
의식적으로 공부하고 기회를 만들어야 하는 것 같다.
몇 개 챕터를 보니까 FROM 절에 위치하는 서브 쿼리인 인라인 뷰도 지원하고
bulk insert는 물론, '레코드의 필드 일부만 업데이트'도 가능했다.

QueryDSL이나 JPA에서는 잘 되지 않던 것들이 많아서,
세부 구현 사항이 인터페이스 명세가 되지 않도록 주의해야겠다고 생각했다.

# 
